Сьогодні – найкращий день
у нашому житті.
День переселення!
Для кого? Відповідь: для Бувів.
Хто такі Буви?
Відповідь: такі істоти,
які краще за всіх уміють тікати.
Усім Бувам-переселенцям прохання
підійти до призначеного транспорту.
У салон можна одну валізу.
Вибачте. Перепрошую.
Даруйте. Пардон, друже.
Буви не заводять друзів.
-Ой!
-Пробачте.
Хто я такий? Я Ох.
Так мене прозвали чимало друзів.
-Доброго ранку!
-Ох.
-Привіт, народ.
-Вітаю.
-Ох.
Я дуже хвилювання,
що починаю зовсім нове життя!
Ми всі переселяємося на планету,
де краще всього ховатися.
У нашу нову домівку!
Капітан Смек!
Мої співвітчизники Буви!
Я знову нас врятував.
Трохи нижче.
Ні, стоп!
Трохи вище.
Ідеально. Відходьте.
Мої співвітчизники…
Мої…
співвітчизники…
Буви.
Хороша новина!
Завдяки моїм лідерським здібностям,
полохливості, бігу й утіканню,
нам не загрожують наші вороги, Ґорґи.
Страхіття.
Вітайте таточка!
Капітан Смек знову нас врятував!
Тепер ми прибули в найкращу
схованку на Чумацькому шляху.
А Ґорґи терпіти не можуть чумаків.
Геніально!
Тут вони нас ніколи не знайдуть.
Вам дякую!
А ще краще те,
що на цій планеті повно класних речей.
Подивіться на ці смачнющі фрукти!
Аж попустило.
А на вечірках, мабуть, як весело!
Буви не влаштовують вечірок.
А ще ця планета заселена.
Але не хвилюйтеся.
Дикуни-аборигени – відсталі простаки.
Такі потворні, що аж симпатичні!
Усе, що вам треба про них знати,
можна знайти
в цих детальних брошурах.
Детальна брошура.
Їм пощастило, що до них прилетіли Буви.
Гаразд, Буви.
Вторгаємося на рахунок «три».
Один, два, три.
КОЛА
МОТІВЕЙД
Радійте, люди! Прибули Буви!
Зараз ми тимчасово вимкнемо
вашу силу тяжіння,
щоб полегшити
ваше обов'язкове переселення.
І зробити його веселішим!
Ну як, піднявся настрій?
Так, разом з вами!
Вам мене нізащо не спіймати!
Смакуйте замороженими підсолодженими
виділеннями рогатої худоби
під час нашого короткого
перельоту в Місто щасливих людей.
МІСТО ЩАСЛИВИХ ЛЮДЕЙ
КАПІТАНА СМЕКА
Оце клас! Ходімо!
ВЕСЕЛО!
ЇЖА
Фа-да!
Земляни довіку матимуть щастя
і радість у Місті щасливих людей.
Ласкаво просимо у нову домівку.
-Стривайте, що? Ні!
-Нову домівку?
А решта планети - для Бувів.
Усім вигідно!
Вітаємо Бувів-переселенців.
Усіх людей переселено.
Ваші домівки чекають на вас.
Дякуємо!
Може, цій планеті й потрібен ремонт,
але це нічого.
Буви неперевершено вирішують,
що їм згодиться.
А що ні.
Ой-йой.
Відійдіть. Команда із зачистки.
Непотріб.
Сьогодні я починати нове життя.
З новими друзями. У новій домівці.
Мешканці вже можуть зайти
у сектор 179.
Це ж я!
І саме тому сьогодні
найкращий день нашого життя!
Ласкаво просимо додому, сусіди!
У Бувів не буває сусідів.
Це через розмір і топографію
нашої колишньої планети.
Агов! Можна позичити
у вас склянку цукру?
Що?
Але тепер більша близькість
може призвести до дружби.
Запрошую вас усіх
на вечірку з нагоди новосілля!
Скажімо, на 17:00?
Аякже.
Ура!
ВІТАЮ СПІВВІТЧИЗНИКІВ-БУВІВ
КУЛІНАРНА КНИГА
ПІСЕНЬКИ ДЯКИ
Хрюню! Обережніше там нагорі!
Вибач, Хрюню. Мами нема.
Це просто відео.
Гей, мамо. Схоже, Хрюня хоче до нас.
Нічого смішного!
Дяко!
Та ну, мам. Це ж просто сніг.
Я нічого не знаю про сніг.
Ми з Барбадосу. У нас не буває снігу!
Ти як, нормально?
Я розішлю це всім.
Сектор 195 готовий до окупації.
Ми не можемо чекати на маму, Хрюню.
Треба йти.
Негайно!
МАМА
ДЯКА
ВЕСЕЛОГО РІЗДВА
У НАШІЙ НОВІЙ ДОМІВЦІ!
КОМУ: МАМІ
ВІД: ДЯКИ
О ні.
Готуйтеся до танцювальної атаки.
Гаразд, давай знайдемо маму.
ЗАХОДЬТЕ! ВЕСЕЛА ВЕЧІРКА
ЗАКУСКИ ІГРИ
Сусіди, привіт!
Прошу, заходьте і…
Агов.
Є тут хто?
І праворуч. І ліворуч.
Ліворуч в інший бік.
Кайл!
Праворуч. Ні, ліворуч.
Привіт, друже Кайле.
Я тобі не друг.
Звісно, друг.
У нас було багато приємних розмов.
Ні, ми говоримо тільки тому,
що мені не можна звідси йти.
Ти завжди дотепно жартуєш.
Може, пожартуєш і сьогодні
на моїй вечірці з нагоди новосілля.
Ні. Вечірки безглузді
і забирають цінний час Бувів.
Оскільки ти дуже зайнятий,
я надішлю запрошення електронкою,
щоб ти міг зайти пізніше,
коли матимеш хвилинку.
Прошу, не треба.
Я люблю свої вільні хвилинки.
Фа-да! Я надіслав маршрут
до своєї квартири.
Ти розіслав маршрут усім?
Що? Я не винен.
Нащо ставити кнопку «надіслати»
поруч із «надіслати всім»?
Який поганий дизайн.
Твоє запрошення розіслане
по всій галактиці!
Ой-йой.
«Ой-йой» — це ти правильно!
Наш ворог, Ґорґ, отримає його
і за цим маршрутом зможе нас знайти!
Ґорґ?
Фа-да!
40 ГОД – 3 ХВИЛ – 6 СЕК
Ти прирік наш вид на винищення!
Ні, будь ласка. Я не хотів. Вибачте!
Тебе заарештовано!
Ні! Я просто хотів
запросити вас на свою…
Безпека під загрозою.
Заарештуйте того Бува!
Автопілоте, допоможи!
Допомога доступна в Парижі
у штаб-квартирі Бувів.
Ні, автопілоте!
Де завгодно, лиш не в Парижі!
Ти повинен доставити мене туди,
де нема Бувів.
Єдине місце на планеті,
де ще нема Бувів, - Антарктида.
Обіймімося!
Так! Антарктида – те, що треба!
Відвези мене туди, негайно!
Вибачте. Ви – Був-утікач.
Запускаю самознищення.
Ні! Не запускай! Я не втікач!
Ні!
ТІЛЬКИ ЛАМПИ
О ні.
МАМТАТ
ВЕСЕЛИХ СВЯТ
ФРУКТОЛІД
МАШИННЕ МАСТИЛО
Попався, попався!
Навіщо ти це зробила?
Я Був, улюбленець усіх землян.
Я знаю, хто ти.
Чудово! Можна я вже виходити?
Ні, не можна «ти вже виходити».
Тобі ніколи не можна виходити,
взагалі ніколи!
Чого ж, можна!
Тобі треба тільки
прибрати ту палицю з дерева.
Тоді мені доведеться…
Я стрілятиму лазерами просто з очей!
Ти дійсно так умієш?
Так.
Якщо ти стрілятимеш лазерами з очей,
тоді в мене нема вибору,
я мушу рознести тобі голову!
-Ви, люди, не вмієте так…
-Ще й як уміємо!
Просто ми рідко це робимо.
Це вважається невихованим.
Тоді…
Тоді пропоную перемир'я.
Ти не будеш розносити мені голову,
а я не застосовуватиму
своїх смертоносних очей-лазерів.
Гаразд. Перемир'я.
-Тоді можна я вже виходити?
-Ні!
Це тобі покарання
за викрадення планет і людей.
Ти думаєш неправильно.
Буви не крадуть і не викрадають.
Ні, Буви звільняють і стають друзями.
Вгадай, хто це зробив!
Яка краса!
Мамо! Що відбувається?
Не знаю, сонечко.
Дяко!
Усе буде добре.
Помічено форму життя.
Не людина. Давайте далі.
Смакуйте замороженими підсолодженими
виділеннями рогатої худоби
під час нашого короткого перельоту
в Місто щасливих людей.
Мамо!
Це все ви винні.
Ви викрали мою маму!
Тож знюхаймось іншим разом, Буве.
Стій! Знюхайся зі мною зараз!
Я можу ремонтувати твою машину.
Я бачив, що ти її зламати.
Я її не ламала. Я дуже вправна водійка.
А те протікання – то так задумано.
Можна я вже виходити?
Я знаю, що Був-утікач
зробив ще одну жахливу,
але мимоволі смішну помилку.
Але дозвольте запевнити вас,
що сигналом, який він надіслав,
уже займаються.
Ми точно не приречені.
Ефір закінчено.
Ми приречені!
Ґорґи знову нас знайдуть!
Цей скажений Був усе зіпсував.
Справи кепські.
38 ГОДИН – 16 ХВИЛИН – 22 СЕКУНДИ
А я дуже люблю цю планету.
Подивіться, скільки в них класного.
Наприклад, оце! Обруч!
А для вечірнього туалету
його стягують донизу,
і у вас є чудова запасна шина.
Я в захваті!
Дуже гарно!
Хто ж від такого відмовиться?
Треба щось придумати.
Знаю! Покликати сюди Бувів-розумників.
Найтямущіших з усіх метикуватих Бувів.
Джентльбуви…
мені потрібні ідеї.
Ми могли б створити
альтернативну реальність без Ґорґів,
а тоді перебратися туди жити.
Так! Те, що треба!
А скільки це забере?
З нашими сучасними технологіями…
мільйон сімсот тисяч років.
Це багато років, Тоні. Думайте далі!
-Можна лягти на землю…
-Так!
…і нехай Ґорґи думають, що ми вмерли.
Далі!
А якби зайти
в електронну пошту Бува-втікача
і скасувати запрошення…
Цить! Або можна зайти
в електронну пошту Бува-втікача
і скасувати його запрошення, і…
-Що там далі?
-Щоб Ґорґи його не отримали.
Щоб Ґорґи його не отримали!
Ну, вводь пароль
і скасовуй те запрошення.
Добре, що я придумав зробити
всі паролі однаковими: «пароль».
Так легше запам'ятати.
Не вийшло!
У нього унікальний пароль.
Ні!
Унікальний? Буви не унікальні!
Дайте мій інгалятор.
Яке полегшення.
Його помилка та,
що він веде Ґорґів прямо до нас.
Покажіть мені його запрошення.
Вас усіх запрошено на вечірку!
Летіть до Чумацького шляху.
Від Великої Ведмедиці вправо.
Третя планета від Сонця.
Орієнтир – мої повітряні кульки!
Вечірка!
Приходьте, якщо любите розваги!
Прийде мій найкращий друг Кайл!
Кайл! Кайл!
Приходьте на вечірку!
Кайле!
Він мені не друг.
Інтернет не бреше.
Ти знаєш його, значить, можеш знайти.
Доручаю це тобі!
Капітане, це не моя робота.
Я посередній Був-регулювальник.
-Захоплююся вашим боягузтвом, офіцере.
-Дякую.
Але я хочу, щоб кожен Був-коп
планети Смекландії прочісував це місто.
Нам потрібен його пароль,
інакше нас усіх знищать Горги.
Знайди його!
Той Був зробив свою останню помилку.
Фа-да!
Ти мав її відремонтувати!
А це що таке?
Я називаю це «Фруктолід».
«Фруктолід»?
Це прекрасне пальне
кількох цікавих смаків.
«Виноградний град». «Мандариновий дар».
«Лагідний лайм».
Мама мене вб'є.
Тепер я готовий прийняти
ваш традиційний жест людської подяки.
Взагалі-то у нас традиція бити в ніс.
Ану стій.
Ні! Я й так зрозумів, що ти вдячна.
Сідай за кермо першою. Тоді я зможу…
Ти не їдеш.
Я переховуюся від Бувів.
А не вожу одного з собою.
Ти ж мене здаси.
Ні! Мене тільки треба підвезти!
У мене офіційні Був'ячі справи
за містом.
У мене теж.
Але я ремонтувати тобі машину!
То й що? А я випустила тебе
з морозильника. Ми квити.
ВИГРАШ
ЛОТО
-Що ти зробив з моєю машиною?
-Ти про що?
Тепер вона літатиме значно краще.
Це машина.
Раніше вона взагалі не літала.
Як її тепер зупинити?
Ой. Видно, я переплутав
важелі «вперед» і «анти-вперед».
Так, я помітила. Гальмо – це тепер газ.
-А газ – гальмо.
-Чекай!
Навіщо ти це робиш?
Буви й люди - друзі!
Ми не друзі. Ви викрали мою маму.
Хто це – Моюмаму?
Ні, мою маму!
А я як сказав?
-Я знати, як її знайти.
-Як?
Ця інформація є
в Центральному командуванні Бувів.
-Біля Великої антени.
-Що?
У Парижі! А тепер впусти мене!
У Парижі.
-Тоді пообіцяй.
-Що?
Допомогти її знайти,
або ця Був'яча дупа нікуди не їде.
Обіцяю! Але якщо не хочеш спійматися,
треба зробити це зараз!
Добре. Залазь.
Так-так, Хрюню!
Париже, чекай нас.
Ми з'ясуємо, куди вони діли маму.
Добре. Я налаштую GPS,
хай веде нас просто в Париж.
АНТАРКТИДА
Введене місце призначення: Антарктида.
Е, ти що робиш?
Як це сталося?
Забери свої Був'ячі лапи
від моєї машини!
Ого!
У твоїй машині шкідники.
Це не шкідник. Це мій кіт.
Його звати Хрюня. Не чіпай його.
А тепер він вібрує.
Він що, зараз вибухне?
Ні. Він просто муркоче.
Для чого тобі ця штука?
Вона корисна? Дає молоко чи м'ясо?
Що? Ні!
Улюбленців заводять просто так,
щоб було з ким спілкуватися.
На цьому кораблі
можна спілкуватися зі мною.
Так, але Хрюня кращий.
Якщо кота звати Хрюня,
то як звати тебе?
Подяка Туччі.
Але друзі називають мене Дякою.
-Дяка.
-Я сказала «друзі».
Але ми ж і є
друзі. Усі люди і Буви.
Так вирішив капітан Смек.
Капітан Смек – ідіот.
Неправда!
Капітан Смек – геній,
він найкраще вміє тікати.
Ти що, не чула легенду про Цитьтера?
Колись давно наш ворог Ґорґ
запросив Бувів на зустріч
для укладення миру.
Але Смек, охоплений жахом, мудро втік.
І забрав із собою
прекрасний трофей: Цитьтера.
Тікайте!
А чому він називається «Цитьтер»?
Цить!
Як скажеш.
ЛОТО
Серйозно?
Треба було псувати Статую свободи?
Статую Смека.
Вам це так не минеться.
Був-патруль! Вони шукають тебе!
О ні.
О ні!
А це що таке?
Гей! Не відволікай водія!
Ага! «Лагідний Лайм».
«Лагідний Лайм».
Боляче!
Боляче.
Перерва на туалет.
Я теж хочу перерву в туалет.
Чи, як ви кажете, «по-маленькому».
-Ми вміємо і «по-великому».
-Добре.
-І ще «по-величезному».
-Ясно!
Добре, що мені не треба по-величезному.
Це було б небезпечно.
Ми робити це лише раз на рік.
Не скажу, що приємно,
-але вихідний взяти таки доводиться.
-Годі вже!
Тобі сюди не можна. Це дівчачий туалет.
Не їж синіх льодяників!
Добре, що тут є велика чаша
з лимонадом.
Не пий цього лимонаду!
Зараз вийду.
Ми летимо в Париж!
Я побачу маму!
Не поспішай!
Ант-арк-тида.
Лечу до тебе!
Буве-утікачу.
Ані руш, тебе заарештовано!
Найкращий друже Кайле!
Я тобі не друг!
Але стану Бувом-героєм,
бо дізнаюся твій пароль.
Так! Ти врятувати нас саме вчасно!
Яка мета твого обличчя?
-Болить.
-Ти збирався мене покинути?
-Ні!
-Брехло!
Я ніколи не брешу!
Ще й як брешеш!
Звідки я це знаю?
Бо щоразу, коли ти брешеш,
ти стаєш зеленим!
Це не так. Я…
Ой.
Відчини двері, ти, брехлива,
жабопика м'яка іграшко!
Стій! Мені потрібен твій…
Ти обіцяв допомогти знайти мою маму!
Тоді я не обіцяю!
Це так не працює!
Ти мусиш допомогти мені
дістатися до Парижа.
Не буду!
Стій! Мені потрібен твій…
Я мушу сховатися!
Я людською мовою тобі казати!
Чому ти мене не розуміти?
Я «розуміти». Просто мені начхати.
-Ані руш!
-Обережно!
ЗАРЯДЖЕНО
НАЧО МАМА
Облиш!
Стій! Мені потрібен твій пароль.
-Ні!
-Давай!
О ні.
ФРУКТОЛІД
А я тільки й хотів, що його пароль.
Така модель дружби
довго не протримається.
Отже…
Я так розумію, ми вже спіймали втікача.
Хтось має що сказати?
Ти. Фіолетовий.
Не той фіолетовий. Інший фіолетовий.
Ще інший. Он той.
Так, ти! То де він?
Ми не знаємо, сер.
Що? Це катастрофа номер один!
Його лист не повинен дійти до Горгів.
Цю планету було важко знайти,
і я її не залишу!
Хто-небудь, принесіть
мою антистресову ковдрочку.
Так заспокоює.
Ага! Офіцере Кайл!
Ось Був, який уміє робити свою роботу.
Скажи-но, ти знайшов утікача?
Так.
Радісний вигук!
І де ж він?
Виникла малесенька проблемка.
Малесенька. Якщо малесенька,
це нічого, так?
Не встиг я спитати в нього пароль…
як узяв і стер його.
Приходьте на вечірку.
-Припини!
-Вибач.
Слухай, Париж небезпечний для нас обох.
Там повно Бувів.
У тебе є план, що робити,
коли ми приїхати?
Та ні. Але є надія.
Ти погано знаєш математику.
Що-що? У мене «відмінно» з геометрії.
Я просто кажу,
що Буви на цьому знаються краще.
Якщо вірогідність успіху
менша за 50%…
Буви здаються. А ви – ні.
Саме так!
Годі вже відривати!
Та добре, добре.
Давай так. Увімкнемо музику.
Що це таке?
Пісня Бувів.
Називається «Нерухомий і покірний».
-Крутезний хіт.
-Ні-ні-ні! Не в моїй машині.
Музику обирає водій.
Це взагалі не музика. Це просто шум.
Мимовільна фізична реакція.
Ти обманом змусила мене слухати
деструктивну звукову зброю.
Якщо не хочете,
щоб люди вас ненавиділи,
для початку полюбіть щось наше.
Спантеличеність. Що робиться
з моїм тілом?
Це називається танцями!
Буви не танцюють!
Воно й видно. Але ти швидко вчишся!
А за скільки часу це мене вб'є?
Я не контролюю власні кінцівки.
Молодець. Танцюй!
Я не хочу танцювати!
Знаєш що?
«Був» римується зі «стрибнув».
Потруси своїм Був'ячим задком.
Він труситься дуже принизливо!
О ні! Мої руки угорі,
наче байдуже мені!
Буви так не поводяться!
Я палаю від сорому!
Треба охолодити свою серцевину!
Стривай! Що ти робиш?
Я повертатися!
Ми ж розважалися!
Ох!
Оху?
Давай, мам. Це ж просто сніг!
Я нічого не знаю про сніг.
Наш перший сніг!
Ти як, нормально?
Я розішлю це…
Моя температура знову щаслива.
І щоб показати,
що я не тримати на тебе образи,
я приніс тобі щось смачненьке.
Фа-да! Жувальні пластмасові кільця!
Дуже не люблю ваші людські
звичаї висловлювати подяку.
Де ти був? Тебе не було цілу вічність!
Це неточно. «Вічність» – це…
Я думала, ти загинув. Чи поранився.
Чи не знаю що!
Але не можна просто так кидати інших.
Влізь у мою шкіру!
Жах, що ти таке кажеш?
Прямо з ногами влізти?
Це такий вираз!
Означає «спробуй відчути те,
що відчуває інша людина».
Я ще дитина.
Я не повинна весь час бути сама.
Це наражання дитини на небезпеку.
А це, до речі, злочин.
Але коли я тебе знаходити,
ти вже була сама,
тому я думати, що це нормально.
Коли Буви маленькі,
їх тримають у теплій духовці.
А для людей це нормально?
Зазвичай ми не літаємо через Атлантику
самі, доки нам не виповниться 16 років.
Ні, нема тут нічого нормального!
Ти що, не розумієш? Ви все зіпсували!
Я нарешті була щаслива тут…
Там, де жила.
З мамою.
Знаєш, як важко мені було стати своєю?
Скільки часу на це пішло?
Дівчата-семикласниці – злі!
Так, розумію. Я й не знав.
Ми знову будемо шукати Моюмаму.
Перестань так казати!
Вона просто моя мама.
Не твоя. Моя.
Як ти не розумієш?
Як би тобі було, якби якісь жахливі
прибульці забрали твою маму?
Такого не могло ставатися.
У Бувів нема моюмам.
У Бувів нема сімей.
Не дивно, що ви все забираєте
і не зважаєте ні на кого.
То твоя моюмаму…
дуже важлива людина для тебе.
Важливіша за інших.
Не бути з нею робить тебе сумною.
Але кілька митей тому
ти била мене й кричала.
Це більше схоже на
лють, а не на сум.
Часом я відчуваю і те, й інше.
То…
ти сумно-люта.
Люди складніші, ніж написано в брошурі.
ПАРОЛЬ
Я пропилососив, як тільки зміг.
Який ваш план розгадати пароль
того дурного Бува?
У мене жодної ідеї!
Будь ласка! Мені потрібні ідеї!
Ти! Фіолетовий.
Та що ж таке!
То що?
Може, вводити випадкові числа й літери?
Мені подобається!
Вмикайте свої величезні мізки
і до роботи.
Поїхали!
Ви знаєте, що зроблять Ґорґи,
якщо знайдуть нас.
Ням-ням-ням.
Саме тому ми постійно тікаємо.
Ого.
Чому ці Ґорґи так вас ненавидять?
Бо вони Ґорґи.
Ми прозвали Горгів «забиральниками»,
бо якщо в тебе щось є,
вони його заберуть.
От є в тебе бутерброд.
Чи планета.
Ні-ні. Я зрозуміла.
Але ж на цю планету вони не прилетять?
Ні-ні. Не хвилюйся.
Буви-розумники виправляти мою помилку.
Але мене все одно дуже покарають.
У нас є правило.
Дев'ять помилок – і ти вибуваєш.
А скільки в тебе помилок?
Шістдесят дві.
Коли я знервована,
мама розказує мені анекдоти.
Буви не розказують анекдотів.
Це не так і важко. Я тебе навчу.
Тук-тук.
А ти маєш відповісти: «Хто там?»
Ти там.
-Ні, спитай у мене.
-Хто там?
Тепер я кажу: «Корова-перебивайло».
Тепер ти кажеш:
«Яка корова-перебивайло?»
Давай розіграємо.
-Тук-тук.
-Хто там?
Корова-перебивайло.
-Яка корова-переби…
-Му!
Ти не дала мені договорити відповідь.
-Я мав казати: «Яка корова-переби…»
-Му!
Ти знову це зробила.
То це й був анекдот.
Корова – це корова-перебивайло,
тому вона мене й перебиває!
Знаю. Тому це й смішно.
-Му!
-Дай договор…
Му!
-Годі.
-Я – корова-перебивайло.
-Перестань!
-Му!
Не змушуй мене знову діставати скотч!
Так багато Бувів!
Я ж казав, що це дурна затія.
Казав, що я приречений.
Але хіба ти слухати? Ні!
Та годі вже!
Ти мене до сказу доводити!
Утекти ніколи не пізно.
Такий у Бувів девіз.
Так, але ми не тікатимемо.
У мене є план.
Твій план – утекти?
Бо інакше це дурість!
Нам треба лише прокрастися в місто,
дійти до Великої антени,
з її допомогою знайти мою маму
і прокрастися назад. Зрозуміло?
Але все одно не вийде,
бо мене знають в обличчя.
Якщо мене побачить будь-який Був,
мене 100% заарештують.
А що, як я це виправлю?
Не ворушися.
Спершу невелику родимку.
Дай подивитися.
-Ще ні. Дай сюди дзеркало.
-Дай мені!
Це як дивитися на зовсім незнайомого!
Ні, я не закінчила. Я ще навіть…
Ти – майстриня
неймовірної трансформації!
Хто цей Був? Я не знаю!
Гаразд, Оху.
Боляче.
Експрес-ліфт рушає.
Овва!
Тут мегамоторошно.
Оце ваші найрозумніші Буви?
Ти повинна говорити дуже тихо.
Не треба заважати їм зосереджу…
Приходьте на вечірку.
ПАРОЛЬ
Оху! Що таке?
Я думав, що Буви-розумники
вже скасували моє запрошення.
Та вони досі не розгадали паролю.
-Як таке може бути?
-Хвилинку.
Це що, ті жахливі монстри Ґорґи
прилетять на Землю?
На Смекландію, так!
І що буде далі?
Тоді…
ми не знайдемо Моюмаму!
Тоді ти мусиш це виправити.
Так.
Швидше!
-До речі, у тебе м'який череп?
-Що?
Забудь. Може, обійдеться. Не ворушися.
Ух ти!
Тридцять секунд до кінця світу.
Я введу свій пароль. Це…
«Мене звати Ох, капітан Смек класний,
а кожен, хто так не думає, дурень 1».
І чому ж це ніхто не здогадався.
Я не знаю.
-Не підійшов?
-Неможливо!
Це мій пароль!
Це мій… О ні! Капслок.
Давай, давай!
Приходьте на вечірку.
Так!
Фа-да! Спрацювало.
Спрацювало!
Тобі вдалося, Оху!
Мало не влип.
Підводься.
Ти все одно ще маєш знайти мою маму.
Це просто. Зараз ми шукати…
Люсі Туччі.
«Люсі Туччі».
Австралія.
Спостерігаємо Моюмаму.
Нічого смішного.
-Це не твоя Моюмаму?
-Ти знущаєшся?
Це не вона!
Точно?
Та знаю, знаю. Добре?
Ви це вже два тижні говорите.
Будь ласка! У неї великі зелені очі
і прекрасна темна шкіра.
Мамо.
Ну, кажіть, де вона?
Або знайдіть Бува, який знає.
Будь ласка.
Подяка Туччі виглядає
точнісінько як маленька Моюмаму.
Подяко Туччі? Для чого…
Дякую, дякую!
Аж не віриться! Моя мама в Австралії!
А я скасував
своє електронне запрошення!
Я нарешті можу не ховатися.
Так!
Отакої.
Ну і ну.
Агов?
Потримайте мою корону.
І обережніше. Вона унікальна.
Ну і ну.
Ти справді думав, що зможеш утекти?
Утекти? Ні-ні.
Розумієте, я прилетів сказати…
Незважаючи на твоє
хитромудре маскування,
комп'ютер упізнав тебе як…
Бува-втікача!
Але тепер він Був-герой!
Так. Я виправити свою помилку.
Так, але спершу
ти зробити свою помилку.
-Але я…
-І багато помилок до того.
-Стійте, я не…
-Багато-багато!
Взагалі-то…
Багато помилок до того.
-Тому я все одно мушу тебе стерти.
-Чому?
Ти не можеш гарантувати,
що помилок уже не буде.
-Але не буде.
-Але може.
Але не буде.
Можна продовжувати безкінечно!
-Але не буде.
-Але може.
-Але не буде
-Я в захваті!
Але не зроблю!
-Набридло.
-Але не…
Цить! Стерти його!
Киньте бульбашкові пістолети!
Інакше я зіпсую цю…
штуку для сили тяжіння.
Вона блефує.
Вона не зможе дістати
до штуки для сили тяжіння.
А щоб тобі
з твоєю навшпиньковою висотою!
Але нічого.
Технологія Бувів надто складна,
щоб її зрозуміла
проста людська дівчинка.
Що, перепрошую?
У цієї людської дівчинки
«відмінно» з геометрії.
Вона розібралася!
Рятуйте мене, хто може!
Геть з дороги! Я капітан!
Хапайся!
Ні! Мені тебе не втримати!
Ти наче 500 кілограмів важиш!
-Відпусти.
-Що?
Довірся мені.
Вибач. Мій обов'язок – утекти першим.
Дурень.
-Чого ти чекаєш?
-Я не можу торкатися.
Воно не спрацює, якщо вестиму я.
Добре. Поведу я.
Боляче.
Ти жахлива водійка.
Ну ж бо.
Давай.
-Смачного.
-Не смій!
Я за це не платитиму.
Пішла, дурна коняко!
Фух, мало не вл…
На цей раз ти попався,
і тобі не втекти.
Виявлено Бува-втікача.
Я помилявся.
Стрибай!
О ні!
Глянь! Я знаходити нашу машину.
Хрюню!
Навіть не знаю, для чого ти його взяла.
У нашій машині вже є їжа.
Це не їжа, це мистецтво.
Тоді воно погане.
Зірки виглядають не так.
Річ не в тім, як вони виглядають.
А в тім, які від них відчуття.
Гарячі від них відчуття.
Добре, генію математики, скільки
триватиме політ до Австралії?
17,9348 годин.
А тоді Подяка Туччі побачить Моюмаму.
Чув, Хрюню?
От би швидше розказати мамі,
що я побувала в Парижі,
ти ж знаєш, вона теж про це мріяла.
Може, ми вдвох ще повернемося сюди.
У нас же тепер є летюча машина.
Як французькою буде «кіт»?
По-моєму, «чет».
Яка мета твого обличчя?
Я… спантеличеність.
Я не хочу бути стертим.
Але може бути,
що капітан Смек має рацію.
Можливо, я дійсно продовжу
робити смішні помилки.
Можливо.
Мені від цього не легше.
Усі ми неідеальні.
Моя мама каже, що помилки – це те,
що робить тебе людиною.
Але це не робить тебе Бувом.
Подяко Туччі…
перш, ніж ми прилетіли,
капітан Смек казати нам,
що ми потрібні людям.
Що люди - точнісінько як тварини,
і що ми можемо зробити їх кращими,
навчити їх.
Нам казали, що люди –
простаки і відсталі.
Ми так вважали.
Але тепер я вважаю…
що ми вважали неправильно.
А капітан Смек –
найнеправильніше з усіх.
Я думаю, Бувам не треба було
прилітати на Смекландію.
На Землеландію.
Тому я кажу тобі вибачати,
Подяко Туччі.
Називай мене Дякою.
Це був новий дім, нова країна.
Я пробувала знайти друзів у школі,
але я була для них
дивачкою з Барбадосу.
Але ти таки отримати
«відмінно» з геометрії.
Так, це правда.
Я знаю, що коли інші Буви казали «Ох»,
вони були не раді мене бачити.
Правда в тому,
що я не став своїм серед Бувів.
Я серед них чужий.
Вона така неймовірна.
Вона економила, як могла,
щоб ми змогли переїхати,
і щоб наше життя стало кращим.
Мені не терпиться зустріти Моюмаму.
«Мене звати капітан Смек.
Цить, цить».
«Технологія Бувів надто складна, щоб її
зрозуміла проста людська дівчинка».
-Як вони нас знайшли?
-Я не знаю!
Вони не атакують.
Тому що тікають.
Чому вони тікають?
Причина може бути тільки одна.
Ґорґи.
Це якась маячня.
Я скасував повідомлення.
Ґорґи не могли нас знаходити.
То як же їм вдалося?
Мусить бути якась інша причина!
Оху, за нами!
Застосувати систему озброєння.
У нас є система озброєння?
ОБ'ЄКТИ БЛИЖЧІ, НІЖ ЗДАЄТЬСЯ
Бий, торпедо з буріто!
Так!
Нас підбили!
Витікає «Виноградний град»!
«Мандариновий дар» витік!
Якщо витече ще й «Лагідний лайм»,
я втрачу керування!
Клац і пристебнися. Ми падати!
Ох!
Ні, ні.
«Фруктолід»! Ні!
Не стій без діла! Помагай!
Давай, давай!
«Фруктолід»! Ні!
ФРУКТОЛІД
-Зламалася.
-Ми приречені.
Я ніколи не потраплю в Австралію.
Зараз я заспіваю Був'ячу Пісню смерті.
Корабель Ґорґів!
Неввічливо перебивати Пісню смерті.
Може, ти б узяв звідти запчастини,
щоб полагодити нашу машину.
Не можу. Це запчастини Горгів.
У них метрична система.
Не можна майже дійти, а тоді здатися.
-Пішли.
-Ні!
Вічно біжиш назустріч небезпеці.
Годі бути таким Бувом.
Це наш єдиний шанс. Ходімо.
Тут низька вірогідність успіху!
-Пішли.
-Чекай!
На що?
Щоб ти передумала.
Облиш.
-Пілота нема.
-Це просто безпілотник.
Могло бути погано.
Але ми ще не в безпека.
Скоро тут буде флагман Ґорґів.
Тобі згодиться щось із цього?
Зламане.
Непотріб.
Може спричинити термоядерний поділ.
Що таке?
Це суперчіп!
А чому він супер?
Просто вдалий маркетинг.
Але вона дуже важлива,
бо машини Ґорґів
сильніші й кращі в усьому.
Тому ми ніколи
не зрівняємося з ними в бою.
І вона полагодить «Фруктолід»?
Так! «Фруктолід» літатиме знову.
Ура!
Але вірогідність успіху була низькою.
Що ж ти за Був такий?
Швидко. Треба полагодити «Фруктолід»
і знайти Моюмаму.
Мою маму.
Я так і сказав.
Я знала, що в нас вийде!
Ти просто геній!
Ми знайдемо мою маму.
ти покажеш усім суперчіп
і станеш славетним героєм.
І навіть капітану Смеку доведеться…
Як багато людей.
-Бувайте, Буви!
-Згиньте!
Ух ти. А ви дійсно чудово тікаєте.
Так.
Ми такі.
Дивися! Ось де ми бачили мою маму!
Поквапся, це останній корабель!
Усе гаразд, Хрюню. Я приведу маму.
-Ми майже на місці!
-Сюди.
-Що?
-Швидше!
Я не розумію. Вона там, нагорі?
Так.
Кажи правду.
Нема часу.
Ти можеш полетіти зі мною.
Ти будеш у безпека.
Моєї мами нема на тому кораблі, так?
Ти обіцяв, що допоможеш її знайти,
а тепер тікаєш?
-Ти мені збрехав.
-Ні!
Брехати погано.
Я зробив так, щоб ти могла жити.
Я нікуди не піду. Тут моя мама.
Ти ніколи її не знайдеш.
100%.
Залишатися нема надії.
Скоро тут буде флагман Ґорґів.
Він нищить планети.
-Ми повинні тікати зараз!
-Ні!
Це правда.
Люди не можуть зрозуміти
навіть найпростіших речей.
Я рятую тебе. Я твій друг.
Ні, ти просто тікаєш.
Свою сім'ю не кидають.
Але тобі цього не зрозуміти,
бо ти лише Був!
Ти ніколи не був моїм другом.
Стривай!
Останній рятувальний шатл рушає.
Ненавиджу Ґорґів.
Вони завжди нас знаходять.
Флагман Горгів!
Ми приречені! Тікаймо!
Дайте дорогу, у мене на руках немовля.
Це ж Був-утікач!
Він біжить назустріч небезпеці!
Зупиніть його!
Скасувати!
Капітане, ми побили
новий рекорд швидкості.
Що ти наробив? Що це за штука?
Це суперчіп Ґорґів.
Що?
Один безпілотник Ґорґів упав,
я підбіг до нього і знайшов мікрочіп.
-Годі.
-Ти побіг до Горга?
-Він біжить назустріч небезпеці?
-Що ж він за Був такий?
Він якийсь супер-Був.
Ні-ні.
Ніякий він не супер-Був.
На цьому кораблі лише один супер-Був,
і ви знаєте, хто це.
Ви на нього дивитеся.
Я винайшов втечі.
І погляньте на це. У мене є Цитьтер.
Я – ваш капітан.
-Але ви поганий капітан.
-Що?
Ви казати нам ці речі,
і ми всі в них вірили.
Я в них вірив.
Але тоді я зустрів людину.
І вона не така, як ви казали.
Вона хоробра, кмітлива…
і піклується про інших людей.
Так, як ми, Буви,
не піклуємося одне про одного.
Вона навіть про мене піклується.
А я зробив дуже мало, щоб це заслужити.
Може, Буви й кращі багато в чому.
Так.
Але не в тому,
що, на мою думку, найважливіше.
Дурниці! З мене годі. Цить!
Досить уже цитькати.
Як ти смієш цитькати на цитькання!
Ох має рацію.
Нам потрібен новий капітан.
Я вважаю, ним має стати Ох!
Я? Ні.
Ні! Він не може бути капітаном.
У мене є Цитьтер. Я капітан!
Уже ні!
Він не знатиме, як ним користуватися.
Це дуже складно.
Один кінець важкий, інший легкий.
Цить!
Ура!
Ні, я не лідер Бувів.
Я робити забагато помилок.
Ти не єдиний Був, який робить помилки.
Наприклад…
моя помилка – що
я не був твоїм другом.
Вітайте капітана Оха!
Я бачив, хто це зробив!
Я довго пам'ятаю образи!
Оху, ти найкращий!
Хочеш, щоб я вів вечірку, Оху?
СПИТАЙТЕ В БУВА
Ідіть звідси.
Ні, ти маєш казати «Хто там?»
-А я тоді кажу…
-Ох?
«Му!»
Оху!
Очам не вірю!
Але ж я бачила,
як полетів твій корабель!
Але ти повернувся! Що ти тут робиш?
Тут моє місце.
Ти і Хрюня – мої друзі.
А ще…
я дав тобі обіцянку.
Він мій друг.
Дякую.
Мамо.
Дякусю. Моя надзвичайна донечко.
Я скрізь шукала, мамо.
Я так боялася, що ми вже
ніколи не побачимось.
Мамо, я б ніколи не перестала шукати,
доки не знайшла б тебе.
Вони й досі шукають.
Забиральники – не Ґорґи.
А Буви.
Ми повинні демонструвати любов пізніше.
У нас ще є одна проблема.
Перепрошую, що це таке?
Це флагман Ґорґів.
Він прилетів, щоб знищити цю планету.
Він знищить планету?
Так. Але я мати план.
Оху?
Ти що це робиш?
Пробач.
Дяка тепер не може вийти.
Я виправляю свою помилку.
Оху! Сам ти не впораєшся!
Може, і ні.
Але я мати надію.
Ні! Стій, ні!
Благаю, не роби цього самотужки!
Ні! Не треба!
Ні, ні! Оху!
Стійте!
Дивіться!
Гей!
Ґорґи!
Що кричи, що не кричи.
Вони його не побачать. Нічого не вийде.
Веселого Різдва.
-Зараз?
-Розгорни.
НАЙКРАЩА МАМА НА СВІТІ
Дякую, сонечко, але що…
-Що ти робиш?
-Відволікаю водія.
Вийшло! Корабель зупиняється!
Він не зупиниться вчасно!
Зупиняйтеся швидше!
Йому треба тікати звідти!
Мамо, допоможи мені з цим!
Оху!
Оху! Тікай!
Дяко! Стійте!
Дяко!
Мамо!
Оху!
Ти живий.
Але як же ти мене налякав!
Тебе налякав?
Cам мало не сходив по-величезному.
Не так сильно! Певний ризик ще є.
Що це зараз було?
Не вся мова Ґорґів має людські слова.
Але, виявляється, Ґорґ прибув
сюди не через моє запрошення,
хоча з радістю прийшов би на вечірку.
Ґорґ прилетів,
бо стежив за цим каменем.
А що в ньому було?
Сім'я Ґорґа.
Там усе наступне покоління.
Геть усе?
Геть усе.
Не дивно, що вони за вами ганялися.
Не «вони», а «він».
Виявляється, цей Ґорґ – останній Ґорґ.
Тому камінь був таким важливим.
Без нього йому бути самотньо
і колись вимирати,
тому Ґорґ був
дратівливим, нераціональним
і фізично агресивним.
Точно як людська дівчинка.
Він був сумно-лютим.
Дякувати вам.
Дякувати. Давати п'ять.
Так, давай сюди. Давати п'ять.
Вище! Ти надто повільний.
Давати п'ять! Боляче.
МИНУЛО ДВА ТИЖНІ
Хрюнякіт!
-Привіт, Оху!
-Оху!
Привіт, друже Кайле.
У мене є такий самий колір.
-Привіт, Моюмаму.
-Привіт, Оху.
Крута вечірка, Оху!
Вечірки значно веселіші,
коли хтось приходить.
Не час піддати жару?
Так!
Буде так класно!
Танцюй так, наче в тебе температура!
ВІДТВОРИТИ
О ні!
-Ой-йой!
-Що відбувається з моїм тілом?
Трясіть своїми Був'ячими задками!
Мої руки угорі, наче байдуже мені!
Я мати новий початок
у новій домівці з новими друзями.
І тепер кожен день –
це найкращий день мого життя!
Вас усіх запрошено на вечірку.
До Чумацького шляху.
Біля Великої Ведмедиці праворуч.
Третя планета від Сонця.
Орієнтир – мої повітряні кульки!
Приходьте на вечірку!
Усі усміхніться!
КІНЕЦЬ
Переклад субтитрів:
Владислава Бурмістрова